സത്രാജിതസ്ത്വമഥ ലുബ്ധവദർകലബ്ധം
ദിവ്യം സ്യമന്തകമണിം ഭഗവന്നയാചീ: .
തത്കാരണം ബഹുവിധം മമ ഭാതി നൂനം
തസ്യാത്മജാം ത്വയി രതാം ഛലതോ വിവോഢും ..1..
അപ്പോൾ നീ അത്യാഗ്രഹിയായ ഒരു മനുഷ്യനെപ്പോലെ സൂര്യദേവനിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച ദിവ്യമായ സ്യമന്തക രത്നം സത്രാജിത്തിനോട് ചോദിച്ചു. ഭഗവാനേ! ഇതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ പലതായിരിക്കാം. എന്നെ ശരിക്കും ആകർഷിച്ചത്, നിന്നെ പ്രണയിക്കുന്ന അവൻ്റെ മകളെ (സത്യഭാമ) വിവാഹം കഴിക്കാൻ നീ ആഗ്രഹിച്ച ഒരു തന്ത്രമായിരുന്നു ഇത്.
അദത്തം തം തുഭ്യം മണിവരമനേനാല്പമനസാ
പ്രസേനസ്തദ്ഭ്രാതാ ഗലഭുവി വഹൻ പ്രാപ മൃഗയാം .
അഹന്നേനം സിംഹോ മണിമഹസി മാംസഭ്രമവശാത്
കപീന്ദ്രസ്തം ഹത്വാ മണിമപി ച ബാലായ ദദിവാൻ ..2..
ഇടുങ്ങിയ മനസ്സുള്ളവൻ (സത്രാജിത്ത്) നിനക്കു വിലയേറിയ ആഭരണം നൽകിയില്ല. അവൻ്റെ സഹോദരൻ പ്രസേനൻ അത് കഴുത്തിൽ ധരിച്ച് വേട്ടയാടാൻ പോയി. ഒരു സിംഹം അതിൻ്റെ തിളക്കം കാരണം ആ രത്നത്തെ മാംസപിണ്ഡമാണെന്ന് തെറ്റിദ്ധരിക്കുകയും പ്രസേനനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്തു. മഹാകുരങ്ങൻ (ജാംബവാനൻ) സിംഹത്തെ കൊന്ന് ആ രത്നം തൻ്റെ കുട്ടിക്ക് നൽകി.
ശശംസു: സത്രാജിദ്ഗിരമനു ജനാസ്ത്വാം മണിഹരം
ജനാനാം പീയൂഷം ഭവതി ഗുണിനാം ദോഷകണികാ .
തത: സർവജ്ഞോഽപി സ്വജനസഹിതോ മാർഗണപര:
പ്രസേനം തം ദൃഷ്ട്വാ ഹരിമപി ഗതോഽഭൂ: കപിഗുഹാം ..3..
സത്രാജിത്തിൻ്റെ ആരോപണങ്ങളിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ ആളുകൾ, ആ രത്നം മോഷ്ടിച്ചതായി സംശയിച്ചു. സദ്‌വൃത്തനായ വ്യക്തിയുടെ പെരുമാറ്റത്തിലെ ഒരു ചെറിയ പിഴവ് പോലും പൊതുവെ ആളുകൾക്ക് അമൃത് പോലെയാണ്, കാരണം അത് ആ വ്യക്തിയെ അപമാനിക്കാൻ അവർക്ക് അവസരം നൽകുന്നു. ആ രത്‌നത്തെ കുറിച്ച് എല്ലാം നിനക്ക് അറിയാമായിരുന്നിട്ടും, നിൻ്റെ ആളുകളുമായി നീ അത് അന്വേഷിച്ചു. പ്രസേനനും സിംഹവും ചത്തുകിടക്കുന്നത് നീ കണ്ടു, അങ്ങനെ കുരങ്ങൻ (ജാംബവാൻ്റെ) ഗുഹയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.
ഭവന്തമവിതർകയന്നതിവയാ: സ്വയം ജാംബവാൻ
മുകുന്ദശരണം ഹി മാം ക ഇഹ രോദ്ധുമിത്യാലപൻ .
വിഭോ രഘുപതേ ഹരേ ജയ ജയേത്യലം മുഷ്ടിഭി-
ശ്ചിരം തവ സമർചനം വ്യധിത ഭക്തചൂഡാമണി: ..4..
വൃദ്ധനായ ജാംബവാൻ അങ്ങയുടെ വ്യക്തിത്വം അറിഞ്ഞില്ല, അതിനാൽ മുകുന്ദനെ ഏക ആശ്രയമായ എന്നെ തടയാൻ വന്നത് ആരാണ്? ഭക്തരുടെ മുദ്രാവാക്യം പോലെ, "ഹേ ഭഗവാൻ രാമൻ! ഹേ ഹരി! നിനക്കു ജയം! മുഷ്ടിചുരുട്ടി നമസ്കരിച്ചു.
ബുധ്വാഽഥ തേന ദത്താം നവരമണീം വരമണിം ച പരിഗൃഹ്ണൻ .
അനുഗൃഹ്ണന്നമുമാഗാ: സപദി ച സത്രാജിതേ മണിം പ്രാദാ: ..5..
ഒടുവിൽ ജാംബവാൻ നിന്നെ തിരിച്ചറിഞ്ഞപ്പോൾ തൻ്റെ ഇളയ മകളെയും ആഭരണവും നിനക്കു തന്നു. നീ അവരെ സ്വീകരിച്ച് അനുഗ്രഹിച്ചു, ഉടനെ മടങ്ങിവന്ന് സ്യമന്തകമണി എന്ന ആഭരണം സത്രാജിത്തിന് തിരികെ നൽകി.
തദനു സ ഖലു ബ്രീലാലോലോ വിലോലവിലോചനാം
ദുഹിതരമഹോ ധീമാൻ ഭാമാം ഗിരൈവ പരാർപിതാം .
അദിത മണിനാ തുഭ്യം ലഭ്യം സമേത്യ ഭവാനപി
പ്രമുദിതമനാസ്തസ്യൈവാദാന്മണിം ഗഹനാശയ: ..6..
ബുദ്ധിമാനായ സത്രാജിത്ത് നിന്നോട് പെരുമാറിയതിൽ ലജ്ജ നിറഞ്ഞു. കണ്ണുകളുള്ള തൻ്റെ മകൾ സത്യഭാമയെ അയാൾ വാക്കാൽ മാത്രം ആർക്കെങ്കിലും വിട്ടുകൊടുത്തു. അവൻ അവളെ ആ രത്നത്തോടൊപ്പം നിനക്ക് തന്നു. നീ, സന്തോഷപൂർവ്വം, നിൻ്റെ ആഴമേറിയതും അവ്യക്തവുമായ ന്യായവാദത്താൽ, അർഹമായത് (സത്യഭാമ) ലഭിച്ചു, ആ രത്നം തിരികെ നൽകി.
വ്രീലാകുലാം രമയതി ത്വയി സത്യഭാമാം
കൗന്തേയദാഹകഥയാഥ കുരൂൻ പ്രയാതേ .
ഹീ ഗാന്ദിനേയകൃതവർമഗിരാ നിപാത്യ
സത്രാജിതം ശതധനുർമണിമാജഹാര ..7..
ലജ്ജാശീലയായ സത്യഭാമയെ നീ സന്തോഷിപ്പിക്കുമ്പോൾ, കുന്തിയുടെ പുത്രന്മാരെ മെഴുകുകൊട്ടാരത്തിൽ ദഹിപ്പിച്ച വാർത്തയുണ്ടായിരുന്നു. അങ്ങനെ നീ കുരുക്കളുടെ നാട്ടിലേക്ക് പോയി. അക്രൂരൻ്റെയും കൃത്‌വർമയുടെയും പ്രേരണയാൽ ശതധനു സത്രാജിത്തിനെ കൊന്ന് ആ രത്നം അപഹരിച്ചു.
ശോകാത് കുരൂനുപഗതാമവലോക്യ കാന്താം
ഹത്വാ ദ്രുതം ശതധനും സമഹർഷയസ്താം .
രത്നേ സശങ്ക ഇവ മൈഥിലഗേഹമേത്യ
രാമോ ഗദാം സമശിശിക്ഷത ധാർതരാഷ്ട്രം ..8..
സത്യഭാമ ദുഃഖത്താൽ തളർന്ന് കുരുക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോയി. അവളെ കണ്ടതും നീ വേഗം ശതധനുവിനെ വധിച്ച് അവളെ സന്തോഷിപ്പിച്ചു. ആ രത്നം എവിടെയാണെന്ന് സംശയം തോന്നിയ പോലെ ബലരാമൻ മിഥിലരാജാവിൻ്റെ വസതിയിലേക്ക് പോയി. അവിടെ വെച്ച് അദ്ദേഹം ദുര്യോധനനെ ഗദ്ഗദ വിദ്യയിൽ നന്നായി പരിശീലിപ്പിച്ചു.
അക്രൂര ഏഷ ഭഗവൻ ഭവദിച്ഛയൈവ
സത്രാജിത: കുചരിതസ്യ യുയോജ ഹിംസാം .
അക്രൂരതോ മണിമനാഹൃതവാൻ പുനസ്ത്വം
തസ്യൈവ ഭൂതിമുപധാതുമിതി ബ്രുവന്തി ..9..
ഇത്, അക്രൂരാ, ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ ഇഷ്ടത്താൽ മാത്രം കുപ്രസിദ്ധനായ സത്രാജിത്തിൻ്റെ മരണം സംഭവിച്ചു. അവൻ്റെ ഐശ്വര്യം കൊണ്ടുവരാനുള്ള മനസ്സോടെ നീ അക്രൂരനിൽ നിന്ന് ആ രത്നം തിരിച്ചെടുത്തില്ല എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
ഭക്തസ്ത്വയി സ്ഥിരതര: സ ഹി ഗാന്ദിനേയ-
സ്തസ്യൈവ കാപഥമതി: കഥമീശ ജാതാ .
വിജ്ഞാനവാൻ പ്രശമവാനഹമിത്യുദീർണം
ഗർവം ധ്രുവം ശമയിതും ഭവതാ കൃതൈവ ..10..
അക്രൂരൻ അങ്ങയോട് വളരെ ദൃഢമായി സമർപ്പിച്ചിരുന്നു. ഭഗവാനേ! അവൻ്റെ മനസ്സിൽ എങ്ങനെ ഒരു ദുഷിച്ച ചിന്ത (സത്രാജിത്തിനെ കൊന്ന് രത്നം നേടുക) ഉണ്ടായി? സ്വയം അറിവും ആത്മനിയന്ത്രണവും ഉള്ളതിൻ്റെ മായയാൽ അവൻ വീർപ്പുമുട്ടി. തീർച്ചയായും അത് തടയാനാണ് നീ ഇത് കൊണ്ടുവന്നത്.
യാതം ഭയേന കൃതവർമയുതം പുനസ്ത-
മാഹൂയ തദ്വിനിഹിതം ച മണിം പ്രകാശ്യ .
തത്രൈവ സുവ്രതധരേ വിനിധായ തുഷ്യൻ
ഭാമാകുചാന്തശയന: പവനേശ പായാ: ..11..
കൃത്വർമ്മയോടൊപ്പം അക്രൂരൻ ഭയന്ന് ഓടിപ്പോയി. നീ അവനെ വീണ്ടും വിളിച്ച് അവനിൽ ഒളിപ്പിച്ച ആഭരണം പുറത്തെടുത്തു. അപ്പോൾ നീ അവനെ സൽസ്വഭാവിയായ ആ രത്നം നിലനിർത്തട്ടെ, അവനെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തി. അപ്പോൾ നീ സത്യഭാമയെ അവളുടെ മടിയിൽ ചാരി സുഖമായി ജീവിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.